---
description: 实践中探索出良好的证明方式。
---

# 1.9 实践出“良证”

证明的目的之一是使用一个带有绝对事实的断言去建立事实，而具有巨大长度和复杂性的、可被机器检查的证明可以实现这一目的。但是在其中，唯一可以帮助一些人理解课题的，是人类可理解的证明。数学家们一般认为直到重要的数学结论的证据被理解，这些数学结论才能被理解。这就是为什么证明是全部课程的重要部分。

为了可被理解和有益的，一个证明被要求的更多而不仅仅是逻辑正确：一个好的证明也必须是清晰的。正确性和清晰性通常并存；一个书写良好的证明更有可能是一个正确的证明，因为错误更难以被隐藏。

在实践中，证明的意图是一个动态目标。在专业研究过程中的证明通常对所有人来说是难以理解的，除了少数知道所有专业术语以及在证明中被使用的先前结果的专家。相反地，在像先导课6.042的首周中的证明，由一位数学家给出的，会被视为冗长无味的。事实上，之后在该学期，我们所接受的、一个好的证明将不同于我们在课程6.042中头两周所认为的好的证明。但是即便如此，我们仍然能够提供一些关于书写良好证明的通用技巧：

**陈述你的证明计划。**一个好的证明以解释一般的推理路线开始，举例，“我们使用案例分析”或者“我们通过反证法辩论”。

**保持线性流。**一些证明被写成像数学马赛克一样，充满了独立推理的多汁的花絮。这不好。一个论点的步骤应该以清楚的顺序互相跟随。

**一个证明是一篇散文，不是一个计算。**很多学生一开始使用计算积分的方式书写证明。结果导致一大串没有解释的表达式，使得证明难以理解。这很糟糕。一个好的证明通常看起来像一篇嵌入许多方程式的散文。使用完整的句子。

**避免过度的象征主义。**你的读者可能擅长理解单词，但是大多数不擅长阅读神秘的数学符号。在合理的地方使用单词。

**修订和简化。**你的读者将会感激。

**巧妙的引入符号。**有时候通过引入一个变量、设计一个新符号、定义一个新术语，一个论点可以被大大简化。但是得谨慎，因为你将要求读者记住那些所有新事物。并且记住去真正地_定义_新变量、新术语或者新符号，不要仅仅开始使用它们！

**结构化长证明。**长程序通常被拆分成不同层次的更小程序。长证明几乎一样。当你的证明需要容易表述但是不容易证明的事实时，那些事实最好被拉出来作为初步的引理。同样，如果你正在反复地从根本上地重复相同论点，你可以重复引用的论点，试着在一个一般性的引理中捕获它。

**对“显而易见”小心谨慎。**在证明中，当熟悉的或者真正显而易见的事实被需要时，可以标记它们而不是证明它们。但是记住对你而言显而易见的事情可能不一定——典型的是，不一定——显而易见，对你的读者而言。

尤其，不要使用“清楚地”或者“显而易见地”试图逼迫读者接受接受一些你难以证明的事情。而且，无论何时当你在别人的证明中看到这些短语中的一个，发出警告。

**结束。**在证明中的某刻，你就会建立所有你所需要的基本事实。抵住诱惑放弃和让读者自己得出“显而易见的”结论。相反地，由你自己联系每件事并且解释为什么最初的声明由此产生。

创造一个好的证明非常想创造一件美丽的艺术品。事实上，数学家们通常将真正好的作品称为“优雅”或者“美丽”。书写值得称赞的证明需要练习和经验，但是为了让你能够在正确的方向开始，我们将提供最有用的证明技巧模板。

在整个文本中也存在一些_伪证_的例子——看起来像证据但不是的论点。有时候由于失误和错误的假设，一个伪证可能导致错误的结论。更多微妙的伪证得到了正确的结论，而不是用不合适的方式例如循环推理、跳到不公正的结论、或者说证明难点“留给读者”。学会在不恰当的证明中定位缺陷将打磨你在观察每个证明的步骤如何有逻辑地遵循前面的步骤的技巧。这也会使你在自己的证明中定位错误。

优质的证明与优质的程序之间的相似处扩展到结构之外。证明中所需的相同的严密思考是关键计算机系统设计的基础。由于依赖手造参数，当算法和协议仅仅在“大部分情况下工作”时，结果会从有问题转变成灾难。一个早期的例子是[Therac 25](http://sunnyday.mit.edu/papers/therac.pdf)，一种给癌症患者提供放射性诊疗的机器，但是由于一个软件的紊乱情况，意外地使用巨量的过量放射性物质导致患者身亡。一个更远的、许多年前（2004年8月）的例子涉及被美国联合航空公司使用的计算机系统的单个错误命令，美国联合航空公司停飞了整个航线——和所有它们的乘客！













