# 2.4 良序集合

当一个实数集的每个非空自己有一个最小元素时，它就是_良序的_。良序原理表述为非负整数的集合是良序的，但是更加通用的良序原理也对许多其它实数集合成立。一个简单的例子可能是集合 rN，形式为 $$rn$$ 的数字，其中r是一个正实数且 $$n \in N$$ 。（为什么这是成立的？）

在计算机科学中，良序通常作为一个用来证明计算无法一直运行的方法出现。其思想是为计算的每个连续步骤赋值，使得每个步骤的值都变小。如果值都是来自一个良序集合，那么计算不可能永远进行下去，因为如果可以的话，被分配到相继步骤的值可以定义一个没有最小元素的子集。你会在第6章见到该技巧被用来这么多种状态机最终会终止。

{% hint style="info" %}
译者注：上面这段不是很理解。
{% endhint %}

注意，一个集合可能有一个最小元素但不是良序的。非负有理数集合是一个例子：它有一个最小元素0，它也有不包含最小元素的非空子集——例如，_正_ 有理数。

下面这个定理是良序定理的极小推论。

**定理 2.4.1.** _对于任意非负整数_$$n$$_，大于等于_$$-n$$_的整数集合是良序的。_

    该定理和良序原理一样显而易见，而且将它作为另一个公理是无害的。但是重复引入公理不久就会引起不安，而且当一个潜在的公理确实可以被证明时，是值得关注的。这时我们可以使用良序定理轻易地证明定理2.4.1：

_证明。_使得S成为 $$\ge-n$$的整数的集合。现在给集合 $$S$$ 中的每个元素加$$n$$；让我们称这个新集合为$$S+n$$。 $$S+n$$是一个非负整数的非空集合，因此根据良序原理，其中存在一个最小元素 $$m$$。但是很容易看出来$$m-n $$是集合$$S$$的最小元素。   ⬛            

良序原理的定义表明_每个_良序集合的子集是良序的，并且这方便的、直接的引出了两个关于定理2.4.1的必然结果：

**定义 2.4.2.** 一个实数集 $$S$$ 的_下边界_（各自地，_上边界_）为数 $$b$$，这样的话，对于每个 $$s \in S$$，$$b\leq s $$\(相应地， $$b\geq s $$）。

    注意集合 $$S$$较低或者较高的上边界不必要在该集合中。 

**推论 2.4.3.** _任何拥有下边界的整数集是良序的。_

证明。一个拥有下边界 $$b \in \mathbb{R}$$的整数集合也拥有整数 $$n = \lfloor b \rfloor$$作为下边界，其中 $$\lfloor b \rfloor$$ 被称作 $$b$$ 的底部，由最接近 $$b$$ 的整数四舍五入得出。所以定理2.4.2表明该集合是良序的。   ⬛   

{% hint style="info" %}
译者注： $$\lfloor b \rfloor$$ 意思是对 $$b$$ 向下取整。在JavaScript中对应：Math.floor\(b\)。
{% endhint %}

推论2.4.3可以推论出另一个我们习以为常的原理：

**推论 2.4.4.** _任意一个带有上边界的非空整数集合拥有一个最小元素。_

_证明。_假设一个整数集合 $$S$$拥有上边界 $$b \in \mathbb{R}$$。现在将每个 $$S$$ 集合中的元素乘以 $$-1$$；让我们称这个新集合为$$-S$$。现在，当然，$$-b$$是集合 $$-S$$下边界。所以根据推论 2.4.3，$$-S$$拥有一个最小元素 $$-m$$。很容易看出来$$m$$是集合 $$S$$的最小元素。 

{% hint style="info" %}
but then 如何翻译？
{% endhint %}

有限集合还是另一个良序集合的常规例子。

**引理 2.4.5.** _每个非空有限实数集是良序的。_

_证明。_因为有限集合的子集是有限的，因此证明每个有限集合拥有一个最小元素是足够的。

    我们使用良序原理证明关于有限集合的大小。

    使得 $$C  $$ 为正整数$$n$$的集合使得一些大小为 $$n$$的集合没有最小元素。假设为了追求 $$C$$ 是非空的矛盾。根据WOP，存在一个最小整数 $$m \in C$$。

每个大小为1的集合肯定有最小元素，所以 $$ m \ge 2$$。

现在使得 $$F$$为实数 $$m$$的集合。我们通过展示 $$F$$ 拥有一个最小元素来得出矛盾。

                                                                         



\_\_





